ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
АНАКРЕОН
Илекс!
Когда они улетели,
детей среди нас не осталось. Только воины.
Я не давала покоя своему израненному телу,
пока не стала Великой Охотницей Войны.
Я прожила втрое дольше
отпущенного мне срока.
Боги Пустоши не дадут мне умереть,
пока я не получу отмщение.
И когда время пришло,
мне послали второй дар.
"Инвиктус"?
Он явился на орбите, как ответ.
И я поняла, что боги не только
благословили дело уничтожения Империи,
но и подготовили.
Ты знаешь, что стало с людьми.
За грехи двух человек
Империя погубила половину твоего мира.
Если нападёшь на Трантор,
пострадают все Внешние Пределы.
Ты просто не понимаешь, что такое месть.
Мне наплевать на человечество.
Корабль станет моим голосом.
И ты поможешь направить его прыжок.
А если нет,
мои охотники убьют всех мужчин,
женщин и детей на Терминусе,
и первой - твою мать.
Ты уже пожертвовала отцом.
Ею ты не станешь рисковать.
Сделка проста, Смотритель.
Разрушь Трантор,
и возможно,
лишь возможно,
твоё дорогое Основание
проживёт ещё немного.
Люди на многое способны,
чтобы продлить свои дни.
И давно ты такое умеешь?
Сколько себя помню.
Чаще всего это просто чувство.
Как с этим, но…
иногда это приходит во сне.
Мне всё снилась волна.
Такая большая,
что я могла лишь
задержать дыхание и отдаться ей.
Я знала, что она смоет дом,
мою семью, весь мой мир.
Мне было не избавиться от этого сна, Хари.
Он преследовал меня.
Я должна была убедиться,
что в жизни он не сбудется,
поэтому я делала расчёты.
Я просчитала все возможности и
физические силы, какие только знала,
пытаясь найти выход…
Но так и не нашла.
Тот сон привёл тебя к математике,
что доказывает,
что это был не сон, а предвестие.
Я бы не удивился, будь у тебя интуитивные
способности к обработке данных,
так что ты выше расчётов.
Это бы объяснило Абраксас.
Я решила Абраксас,
потому что пахала, как лошадь.
Да, я и говорю, что ты особенная.
Стало жарче.
Трение. Мы вошли в поле обломков.
- Радиаторы корабля рассеют тепло.
- Активирую систему теплообмена.
Стабилизирую.
Зачем ты летел на Геликон, Хари?
Что вы с Райчем задумали?
Я уже сказал.
- Нет, я предположила, а ты не отрицал.
- Ты угадала.
Будешь и дальше держать меня в неведении?
Это надо было сделать с самого начала.
Это ещё что значит?
Если мы не будем осторожны,
твои предсказания вполне могут
полностью извратить психоисторию.
Взять тебя и Райча.
Ты - здесь, а он - нет.
Я неправильно выразился.
Скажу иначе. Я имею в виду,
что человечество выживет лишь в том
случае, если мы долетим до Геликона.
Я думала, наше выживание
зависит от Основания.
Так и есть, в какой-то мере.
Но только если будет создана
ещё и его родственная организация.
Так это - Второе Основание.
Здесь. На Звёздном Краю. На Геликоне.
СВЯЗЬ
РЕЛЕЙНЫЙ УЗЕЛ
Это Хьюго Краст.
Это Киан ун Эдан.
Бывший гражданин Фесписа.
Посылаю сигнал SOS
в Феспийскую Республику.
Сообщаю об активности анакреонцев
на пятьдесят девятой заставе.
Меня кто-нибудь слышит?
Спираль создана, чтобы
доводить тело до пределов выносливости.
Путь длиною в 170 километров
без еды, без воды, без отдыха.
Состояние оптимальное.
И, конечно, вам придётся
оставить все неорганические устройства.
Вашу защитную ауру…
И имперских наноботов.
Впервые в жизни ваше тело
будет страдать, изнывать…
Я понимаю.
Если паломник споткнётся,
ему может помочь другой путник.
Но только если он упал на одно колено.
Если же на оба колена,
это сигнал о подчинении.
Паломник должен либо найти в себе силы
отползти с дороги, либо сдаться смерти.
Менее половины путников
дойдут до центра Спирали.
Там они войдут
в священную пещеру - Лоно Матери.
Внутри Лона есть вода.
Соль у бассейна имеет особый ионный заряд,
вызывающий уникальную реакцию
у тех, кто к ней прикасается.
Когда вы погрузитесь в бассейн,
если Мать благоволит, вам даруют видение.
Если вам удастся вернуться,
совет Зефиров истолкуют ваше видение.
А что видели остальные?
Все видения уникальные и очень личные.
Странно, что не всем им
там мерещилась еда.
Удаление наноботов завершено.
Вы подвергаете себя
серьёзному риску, Император.
Кроме небывалой физической опасности это…
Если вы не сумеете дойти до конца,
это лишь развяжет языки критикам.
Я дойду до конца.
Дай мне соляной браслет.
Я это возьму.
Так ты сможешь быть там со мной.
Как была всё время.
Послушай. Не спеши.
Средние витки обманчивы.
Ты думаешь, что зашёл дальше, чем есть.
Следи, чтоб в баках оставалось топливо.
Уже бывал здесь?
Нет, нет. Но говорил с теми, кто бывал.
Будут ещё полезные советы?
Легче этот путь не сделать.
В том-то и смысл.
Просто не торопись.
Один шаг за другим.
Триединая Богиня направит.
А те люди рассказывали о видениях?
Паломница рассказывала,
как соль вокруг бассейна стала
кружиться и двигаться
у неё на глазах.
Она не говорила, что было дальше,
но сказала, что ничего красивее не видела.
- Откуда ты?
- С Бальтароса. А ты?
- С Нишайи.
- Производственная планета.
М-м. Мы делаем то, что слишком
токсично производить на Транторе.
В частности - текстиль.
И особую керамическую глазурь,
что так любит Император.
Нишайя идеальна, потому что наша
атмосфера - это плотный белый туман,
и выбросы с ней смешиваются.
Туман…
Мать говорила,
что впервые ясно разглядела отца,
когда у них было уже трое детей.
Ты работал на одном из заводов?
Нет. Я грузчик.
Загружал прыжковые корабли.
М-м.
Это прекрасные машины, не правда ли?
О, да. Но до сих пор я на них не бывал.
Все сбережения на дорогу истратил.
С Бальтароса? Ты тоже на таком летел.
Да.
И тоже в первый раз.
Я раньше завидовал тем,
кто всё время летает.
Прыгает из одной галактики в другую.
Но это…
единственное стоящее путешествие.
Надеюсь, ты согласен.
Второе Основание?
Терминус основан по Имперскому указу,
и должен был вызвать огонь на себя.
Но Второе Основание и его координаты
должны быть секретом.
Даже для первого Основания.
Почему? Какова его цель?
Если не хочешь мне доверять,
я не полечу на Геликон.
Не глупи, Гаал. У меня есть
средства на Геликоне. Союзники.
А теперь, с твоими способностями,
мы сможем изучать их,
- использовать в своих целях.
- Мне надоело, что меня используют.
Я ухожу. Сейчас.
Или говоришь мне всё,
или я уйду так же, как пришла.
Куда ты собралась?
До Терминуса лететь десятки лет.
А на Транторе Император изгонит тебя.
Есть и другие миры. Мать мне рассказывала.
Ты сказал, что мои инстинкты важны.
Они говорят, открой драную дверь.
- Ты мыслишь нелогично…
- Не смей говорить, что я думаю.
Открывай!
Открой!
Открой дверь!
Не сдавайся, сынок. Мы уже рядом.
Да.
Тридцать… Нет, 29 минут до прыжка.
Её план…
Даже если удастся,
Империя уничтожит весь ваш народ.
Они не ограничатся полумерами.
Они убьют всех.
Потом настанет хаос
и их всех забудут.
Я знаю, Фара считает себя рукой,
что тянется из могилы Анакреона,
но на Анакреоне и сегодня рождаются дети.
У тебя самого есть ребёнок, да?
Девочка.
- Я чувствую девочку.
- Как ты это делаешь?
Фара не сказала? Я могу читать людей.
В ней я прочитала лишь тьму.
Но в тебе есть сомнения.
У вас ещё есть дорога вперёд.
Разве не это лучший способ отомстить?
В укрытие!
Джасинта?
О, нет…
Чёртов корабль.
Роуэн.
Здесь был бунт.
Офицеры установили пушку,
чтобы охранять мостик.
Ты… отвлечёшь её, а я вырублю.
А если промажешь?
Ты умрёшь.
Время на исходе.
- Повезло.
- Везёт тебе. А это - опыт.
Снова преграда.
Ты знаешь, что делать.
- Ложись!
- Луис!
Идём.
Они быстро разберутся с дверью.
Перекодируй дверь.
У нас время на исходе!
Капитан застрелилась.
"Эксо".
Это… значит, старпом?
Её предал кто-то из подчинённых?
Это может значить и "кто-то извне".
Не из этой галактики?
Думаешь, они там кого-то встретили?
Отдельные рабочие станции.
Одна из них управляет навигацией.
Если найдём, какая, сможем
перенаправить следующий прыжок. Оружие?
Не оружие.
Двигатели.
Они слишком далеко прыгнули без припасов.
И затем стали прыгать всё дальше и дальше.
Внимание. Чрезпространственный
прыжок через 20 минут.
Начать протокол перехода.
Я всё понял.
- Этот свет - протоколы перехода?
- На корабле нет космонитов.
А без них экипаж должен был
погрузиться в сон перед прыжком.
Вспышки показывают, сколько у них времени,
- чтобы добраться до капсул.
- У нас мало времени.
Вон там.
Вот она. Станция навигации.
Когда ещё не было космонитов,
старым кораблям для навигации
требовалась вычислительная способность.
Чтобы сложить пространство,
нужна интуиция, а не наука.
Как желание загадать.
Когнитивный скачок, на который
способен лишь живой мозг.
Разница в том, что космониты созданы,
чтобы выдерживать напряжение,
а у обычных людей
не было такой способности.
И чтобы выжить…
они должны были
подключаться к кораблю напрямую.
Его застрелили. А корабль искал его,
чтобы им кто-то управлял.
А можно подключиться без операции?
Если всё интуитивно,
интерфейс найдёт нужные нейроны?
Да, возможно. Но долго так не протянуть.
А хватит направить прыжок?
Чтобы точно спасти Основание?
Один прыжок в пустоту космоса?
Может быть…
Но это смертный приговор.
Что ж, если кто-то должен
пожертвовать собой, то пусть лучше изгой.
Помоги разобраться.
Но не в пустоту космоса.
Я отведу корабль на Терминус.
Она хочет поговорить с вами, лейтенант.
- Лейтенант, у нас проблема.
- С той штуковиной?
Мы зовём его Хранилище.
Мы не знаем, что это,
но вокруг него поле,
от которого становится плохо.
В глазах двоится, ты теряешь сознание.
Ваша Охотница на себе испытала.
Так моя дочь и смогла её пленить.
Нам неизвестно, как оно воздействует,
но окружающее поле расширяется.
Нужно эвакуироваться.
Это не шутки.
Нулевому полю плевать, с какой ты планеты.
Если бездействовать, оно нас всех накроет.
Вы должны убрать ограду.
Мать зовёт меня.
Нет. Силы ещё есть.
Нет.
Позволь хотя бы помочь тебе
сойти с пути, чтобы тебя нашли.
Нельзя здесь умирать.
Где же ещё тогда мне умирать?
Спокойный переход.
Это величайший дар Матери к святой жизни.
А что, если другой жизни нет?
Что, если это и есть конец?
Может, мы ещё встретимся.
Ты расскажешь мне, что видел.
Ты стоишь перед представителями
Матери, Девы и Старухи.
Нами любимы все, кто прошёл Спираль.
Скажите же, что вы пережили,
оказавшись в Лоне?
Когда я был там,
соль начала двигаться.
Она стала кружиться.
Сначала медленно, потом быстрее.
Поднималась со дна пещеры.
А потом приняла форму стебля…
с тремя большими лепестками.
Я боялся, что мне это мерещится.
Но он там был.
Вы знаете древний миф о цветке триллиума?
Нет.
Когда Дол столкнулся с Сурой,
и возникли три луны,
Дева была покрыта ковром из триллиума.
Это был знак от Триединой богини,
что в нашем мире возможна жизнь.
С течением веков цветы постепенно исчезли.
Никто их здесь не видел
уже много тысяч лет.
Что это значит?
В природе цветы с тремя лепестками
растут из единого семени.
Иными словами,
три элемента созданы из одного.
Как я и мои братья.
И сама Триединая богиня.
Это святое видение, Император.
Как и само
ваше присутствие здесь священно.
Как и путь, который не решились
проделать ваши предшественники.
Вы - совершенно точно не душа,
погрязшая в стагнации.
А кто утверждает обратное,
сам повинен в тяжком грехе,
в попытке удержать душу
в её стремлении к просвещению.
Отныне и впредь
Зефиры не встанут у вас на пути.
Зря тратишь силы.
Лучше отдохнуть, пока проходим обломки,
чем заработать тепловой удар.
Какая сейчас температура?
Тридцать восемь градусов.
На пике будет сорок один.
А это ещё не пик?
Что задумала?
Заглохни. Просто заглохни.
Гаал.
Температура критическая.
Активирую систему теплообмена.
- Гаал.
- Стабилизирую.
Хватит полуправды.
Скажи всё как есть, или
я закончу этот полёт. Серьёзно, Хари.
Если скажу, подвергну риску
Второе Основание ещё до его создания.
- Говори!
- Ты даже не представляешь, что ты…
- Стой! Стой!
- А мне теперь плевать на всё!
Что ты наделала?
Без системы теплообмена я сварюсь заживо
ещё до твоего прибытия на Геликон.
Говорят, информацию не уничтожить.
Может, ты выживешь.
Но я - точно нет.
Как поступишь, Хари?
Будешь наблюдать,
как я сгораю, или отпустишь?
Я же могу сделать так,
чтобы криокапсула летела, куда надо мне.
Я не нужна тебе, Хари. И не была нужна.
- Это не так.
- Так.
Я должна была остаться на Терминусе.
Ты сам сказал.
Вы с Райчем всегда
собирались бросить меня, так…
…отпусти меня.
Прошу.
Пока, Хари.
Прощай, Гаал.
Задать маршрут.
Э…
Рассчитать маршрут
до Голубого Брода на Синнаксе.
Длительность: 138 стандартных
имперских лет.
Подтвердить маршрут.
86,982,041.
86,982,043.
86,982,061…
Зефир Халима.
Спасибо, что вдохновили меня
пройти этой дорогой преображения.
Не услышь я вашу надгробную речь,
я бы не нашёл в себе мужества
испытать Спираль.
Будьте трижды благословенны, Император.
И вы.
Прошу, проходите.
Я всем рада.
Хотела выразить соболезнования.
Вы были бы прекрасной Проксимой.
Да.
Думаю, этого Клеон и боялся.
Теперь он получил желаемое.
Зефир Гилат провозгласят,
а я вернусь на родную планету.
Вы не довольны результатом?
Я думала, вы -
автор выступления Императора.
Нет, это не так.
И уверяю, довольна ли я,
не имеет значения.
Я не согласна.
Я знаю, что для людей реинкарнация -
это отговорка, чтобы не слушать инстинкты,
лишить себя
даже малейшего шанса на счастье.
Но в таком случае,
как же вам тогда по-настоящему расти?
Дело не в моём росте.
Если вы не будете его поддерживать,
найдёте иную дорогу.
- Это невозможно.
- Возможно. Вы же не пленница…
- Вам не понять. У меня нет выбора.
- Выбор есть.
- Даже если кажется, что его нет.
- Я знаю, как это прозвучит,
- но клянусь Девой. У меня нет.
- Как же так?
Вы говорили, что прошли Великую Спираль.
Когда?
Одиннадцать тысяч лет назад.
Так это правда?
Ходили слухи, что у Клеона
последний разумный робот в галактике.
Могу представить, что вы видели.
А теперь должны поддерживать его
и делать всё, что он…
Он вас прислал.
А-а.
Я не выйду отсюда живой, верно?
Потому-то вы и сказали мне правду.
Как у императора,
у меня нет индивидуальной чувственности.
Поэтому я тоже не обладаю душой.
Ведь иначе я, возможно,
могла бы его ослушаться.
Вы уверены, что у вас её нет?
Если позволю вам сбежать от меня,
то не остановлюсь.
Я буду вас выслеживать.
Я разорву вас на куски.
Простите.
Я вижу, что в вашем сердце
теплится сочувствие.
Раскаяние. И я…
Я не могу объяснить, но знаю,
что у вас есть душа.
А тот, кто заставляет вас это делать,
кто так жестоко испытывает
вашу веру и преданность, он…
Он бездушный человек.
Я прощаю вас, Демерзель.
Эй, вспомните Писание.
Мой конец придёт не сейчас.
Будет перерождение.
Вас послал ко мне вовсе не Клеон, а Мать.
М-м.
Делайте, что должны.
По Её воле.
Ну, как это будет?
Это уже произошло.
Яд выделился, когда вы меня коснулись.
Боли не будет.
Внимание. Чрезпространственный
прыжок через пять минут.
Подготовиться к переходу.
Корабль готовится к прыжку!
Я не могу обойти механизм замка.
Тогда найди мне другой вход.
- Ладно, подключай.
- Я не уверен, что это вообще возможно.
Прыжок на орбиту планеты
требует абсолютной точности.
Или удачи. Вспомни, с кем имеешь дело.
Наверное, это как
бросать монетку снова и снова, да?
Да, как подбросить её тысячу раз.
- Начнём бросать.
- Ты просишь убить тебя.
Луис, ты не видишь?
Вот моё предназначение.
Всё, что произошло, вело меня сюда.
Это единственный шанс.
Я должна попытаться.
Мы должны попытаться.
В кризис нам остаётся только…
пытаться.
Если умру, отдай это моей маме.
Ты - нечто, Сальвор.
Жаль, я раньше не понял.
Давай.
Луис?
Убей её!
Всё хорошо, слышишь? Не отключайся, Луис.
Убей стерву!
Давай, давай.
Обходи её!
Обнаружено вражеское судно.
Включена автоматическая защита.
Феспийские уланы.
Ты смог, Хьюго.
Тридцать секунд
до чрезпространственного прыжка.
Немедленно пройдите в криокапсулы.
Прекратить огонь, анакреонцы.
Немедленно сдайте нам корабль или умрёте.
Убери как можно больше их стрелков!
Пятнадцать…
…четырнадцать, тринадцать…
…одиннадцать…
…десять, девять…
…восемь…
…шесть, пять…
…четыре…
…три, два…
Один.
Мы прыгаем.
Ну?
Сделала.
Всё будет выглядеть,
как естественная смерть.
Хорошо. Священная война
нам совершенно не нужна.
Ты хочешь мне что-то сказать?
Вы бы её сразили. Победили бы.
Твоё непонимание
не обязывает меня что-либо объяснять.
Нет, конечно же. Вы - Император.
Со святым видением.
Это точно.
Я тщеславно храню в кристалле
древний цветок триллиума.
Я получила его,
когда сама проходила Спираль.
И взяла в эту поездку.
Вот как?
Я подумала, вы могли его видеть,
когда заходили в мою комнату.
Нет, не припоминаю.
Тогда это счастливая случайность.
Вы видели тот же цветок.
Хм-м.
Ни в коем случае не хочу выпытывать.
Я знаю, насколько личные эти видения.
Хоть это было давно, то, что я видела,
изменило мой взгляд на этот мир.
У тебя было видение? У робота?
Да. И я рада,
что и вам тоже оно было даровано.
Ничего не увидеть…
Я никому не пожелала бы этой пустоты.
Пусть видение придаст вам сил
во время обратного пути, Император.
Я велю космонитам
подготовить вас к прыжку.
Ничего не увидеть…
Я никому не пожелала бы этой пустоты.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко